.TH GPSDRIVE 1 
.SH NOMBRE
gpsdrive - muestra la posición del GPS en un mapa
.SH SINOPSIS
.B gpsdrive [-v] [-d] [-h] [-m] [-t dispositivo] [-o archivo] [-l english|german|spanish] [-s tamaño] [-x]
.SH DESCRIPCIÓN

.B Gpsdrive 
es un sistema de navegación para coches (bicicletas, barcos, aviones).
Por ahora está implementada la representación de la posición en un mapa
y un montón de funciones más.

GpsDrive muestra tu posición suministrada por el receptor GPS con 
capacidades NMEA, en un mapa ampliable. Los mapas se seleccionan 
automáticamente dependiendo de la posición. Se puede ajustar la escala
preferida, que el programa intenta obtener entre los mapas disponibles.

GpsDrive ha sido probado con un GARMIN GPS III. Todos los receptores 
Garmin con una salida serie deberían ser utilizables. También el resto de 
receptores que envíen sentencias NMEA a través del puerto serie, debería
funcionar con GpsDrive

Se sabe que los siguientes receptores GPS funfionan con GpsDrive:

Magellan 310, 315, 320
.br
Garmin GPS III
.br
Garmin etrex
.br
Crux II GPS PCMCIA

Advertencia:
.B ¡No lo uses para navegar!

.SH OPCIONES
.TP
.B \-d
Muestra información de depuración. Si tienes problemas o el programa
falla, envía esta salida al autor.
.TP
.B \-v
Muestra la versión del programa, junto con la versión CVS del fichero 
principal gpsdrive.c. Si envías un reporte de error, incluye este dato.
.TP
.B \-h
Muestra una pequeña ayuda.
.TP
.B \-m
Fuerza al programa a utilizar unidades métricas (kilómetros, metros, 
km/h). Por defecto el programa utiliza el sistema métrico en 
configuraciones locales, que NO tienen un punto como separador decimal.
Por ejemplo, en inglés o POSIX mostrará las unidades en millas.
.TP
.B \-o fichero_de_salida
Con esta opción, puedes extraer las sentencias NMEA a un terminal, 
archivo o dispositivo serie. Esto es útil si utilizas GpsDrive en modo
de simulación para proveer a otras aplicaciones GPS con datos de prueba.
.TP
.B \-t dispositivo
Dispositivo de puerto serie (p. ej. /dev/ttyS0) sólo en modo GARMIN.
.TP
.B \-l idioma
Ajusta el idioma para la salida de voz. Debes proporcionar los ficheros 
de voz de Festival tú mismo (ver más abajo). Por el momento se 
proporcionan los siguientes valores
.B german
,
.B spanish
and
.B english
.
.TP
.B \-x
Crea una ventana propia para los menús de botones. Esto es útil en 
pequeñas pantallas como la de la iPaq, en la que el menú debería 
estar oculto.
.TP
.B \-s tamaño
Ajusta el tamaño de la pantalla, si la autodetección no te satisface, 
.I tamaño
es, por ejemplo, 768,600,480,200

.SH CONECTAR UN RECEPTOR GPS
Primero debes elegir qué modo usar, GARMIN o NMEA.
.B modo NMEA
Este es el modo más usado. Se proporciona con la mayoría de los 
recptores GPS. Para usarlo debes ejecutar primero el programa 
.B gpsd
que se proporciona. Este programa se ejecuta como un demonio en segundo
plano proporcionando un servidor que envía datos del GPS a través del 
puerto 2222.
Los ajustes /dev/ttyS0 y 4800 Baudios están precompilados.

Si quieres cambiar estos valores, por ejemplo a ttyS1, llámalo con:
.br
.B gpsd -serial /dev/ttyS1

Asegúrate de seleccionar el protocolo NMEA y una tasa de transferencia 
de 4800 Baudios en tu receptor GPS.

Hay otro gpsd creado por Remco Treffkorn, que usa el puerto 2947. Si
usas este gpsd será detectado automágicamente.

.B modo GARMIN

En este modo, el programa sólo obtiene dqatos sobre layitud/longitud,
la velocidad y la dirección son calculadas por él mismo. Tampoco se 
muestra el nivel de la señal de los satélites (este dato no está soportado
por el protocolo GARMIN.

El modo GARMIN es más rápido (varios paquetes de datos por segundo, en el modo 
NMEA 1 paquete cada 2 segundos), pero los cálculos que realiza el programa 
quizás no sean tan precisos.

Si deseas usar el modo GARMIN simplemente conecta el receptor GPS al puerto 
serie. Puedes hacer un enlace 
.B /dev/gps
apuntando al puerto serie. Si no lo haces así, debes usar el parámetro
.B \-t
seguido por el nombre del dispositivo, por ejemplo:
.br
.B gpsdrive -t /dev/ttyS0
.br

El modo GARMIN está sólo disponible en algunos receptores GARMIN.
.br

GpsDrive autodetecta los modos GARMIN o NMEA.


.SH USO

Puedes usar GpsDrive sin un dispositivo GPS conectado. Si quieres hacerlo así,
GpsDrive comenzará automáticamente en
.B modo simulador
con el cual te podrás mover por el mapa. Asegúrate de que no haya ningún gpsd 
corriendo para usar el modo simulación.

.SH DESCARGA DE MAPAS

Puedes descargar mapas de internet con el botón
.B Descargar
Puedes elegir entre el servidor de Mapblast (www.mapblast.com) y el de 
Expedia (www.expedia.com). 

Por favor lee la información de copyright de www.mapblast.com y 
www.expedia.com si quieres usar sus mapas.

.SH SERVIDOR PROXY
Si quieres acceder a Internet a través de un servidor proxy, debes ajustar
la variable de entorno
.B HTTP_PROXY
a un valor como 
.I http://proxy.provider.com:3128
donde 3128 es el puerto del proxy.

.SH CONTROL CON EL RATÓN

Si haces click con el botón izquierdo del ratón en el mapa estarás en 
"Modo display", en el cual un rectángulo es el cursor y no se muestra 
posición. Si amplías o seleccionas otra escala escala para los mapas 
funcionará como si esta fuera tu posición real.  

Si haces click con el botón izquierdo cerca del borde, GpsDrive moverá el 
encuadre del mapa o cargará el siguiente, si tu posición es ya el borde del 
mapa.

El botón central vuelve al modo normal. Igual si seleccionas un destino con
el botón derecho. Mayúsculas + Botón izquierdo y Mayúsculas + Botón derecho
cambi la escala del mapa.

.SH INTERNACIONALIZACIÓN

Si instalaste el programa verás motrarse los mensajes en inglés, alemán,
francés, italiano o español, si tu lenguaje está definido con LANG o
LANGUAGE. LANGUAGE ignora el resto de ajustes. Llama a "locale" para ver
los ajustes y llama "set" si LANG o LANGUAGE está definido. Para español
pon:

.B export LANGUAGE=es

y entonces inicia gpsdrive en esa shell.

Tambien puedes iniciarlo con  
.B LANGUAGE=es gpsdrive
sin cambiar el idioma para la shell.

.SH SALIDA DE VOZ

Si quieres disponer de salida de voz debes instalar el software
"festival". Mira en 
.I http://fife.speech.cs.cmu.edu/festival 
para informarte. 

Para tener salida en alemán debes tener el festival alemán de
.I www.ims.uni-stuttgart.de/phonetik/synthesis/index.html   

Si tienes una instalación funcional de festival llámala como
servidor con:

.B festival \-\-server

Si inicias entonces GpsDrive, detectará el servidor en el puerto 1314 y 
obtendrás algunas informaciones obre el estado mediante la voz. Dispondrás de 
un botón (Mute) para detener la salida de voz.

Hay una opción \-l para cambiar el idioma de la voz de salida. Por el
momento están disponibles inglés y alemán. GpsDrive ajusta festival en
el idioma adecuado. Si no se selecciona de forma correcta, mira en 

.B gpsdrive.c

y edita los siguientes defines para ajustarse a tus necesidades:
and edit following defines do your needs:

.B #define FESTIVAL_ENGLISH_INIT "(voice_ked_diphone)"

.B #define FESTIVAL_GERMAN_INIT "(voice_german_de3_os)"

.B #define FESTIVAL_SPANISH_INIT "(voice_el_diphone)"

Para esto, necesitas las voces ked_diphone para inglés, german_de3_os
para alemán (es una voz MBROLA) y el_diphone para español.

.SH AUTOR
Fritz Ganter
.br
E-Mail: ganter@ganter.at
.br
.I http://www.gpsdrive.de

.SH GARANTÍA
This program is distributed in the hope that it will be useful,
but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
GNU General Public License for more details.                                    

.SH COPYRIGHT
Copyright (c) 2001-2003 by Fritz Ganter
.br
This program is free software; you can redistribute it and/or modify
it under the terms of the GNU General Public License as published by
the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
(at your option) any later version.


